# 单例模式

单例模式（Singleton Pattern）是 Java 中最简单的设计模式之一。这种类型的设计模式属于创建型模式，它提供了一种创建对象的最佳方式。

这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

- 单例类只能有一个实例
- 单例类必须自己创建自己的唯一实例
- 单例类必须给其他对象提供这一单例

单例模式适用于整个应用生命周期只有一个该类实例的情况，如资源共享的情况下，避免由于资源的创建和销毁以及操作带来的开销。具体**应用场景**有：

- 数据库连接池，避免资源的创建和销毁
- Web 应用的配置对象
- ...



## 几种实现方式

### 懒汉式，线程不安全

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
  
    public static Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    }  
    return instance;  
    }  
}
```

### 懒汉式，线程安全

每次调用 getInstance 都会同步，性能较低

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
        if (instance == null) {  
            instance = new Singleton();  
        }  
        return instance;  
    }  
}
```

### 饿汉式

它基于 classloader 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，虽然导致类装载的原因有很多种，在单例模式中大多数都是调用 getInstance 方法， 但是也不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 显然没有达到 lazy loading 的效果。

```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
    	return instance;  
    }  
}
```

### DCL

DCL 通过 volatile 避免了以下由于编译器对**指令重排序**造成的线程不安全：

`singleton = new Singleton();` 的执行分为三步

- 在堆中开辟内存空间
- 在堆内存中实例化对象
- 使 singleton 指向该内存地址

其中第二步和第三步可能乱序执行，此时如果一个线程在同步块内实例化对象，执行的第三步（没有执行第二步），而另一个线程刚好在判断引用的指向是否为 null。由于已经执行了三，所以即使对象未被实例化但依然会被返回并被使用，从而出现异常。

```java
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
    if (singleton == null) {  
        synchronized (Singleton.class) {  
            if (singleton == null) {  
                singleton = new Singleton();  
            }  
        }  
    }  
    return singleton;  
    }  
}
```

